# Интерфэйс төрөл

Интерфэйсийг ерөнхий утгаар нь олон зүйлтэй нийтлэг зарчмаар харилцах “үүд” эсвэл “боломж” гэж ойлгож болох юм. Төрлүүдийн дунд байдаг нийтлэг, төстэй “чадваруудыг” багцлан шинэ интерфэйс төрөл тодорхойлж болно.

Жишээлбэл `Rectangle`, `Circle` зэрэг хоёр хэмжээст дүрсийг төлөөлөх төрлүүд байг. Эдгээрийн дунд талбай, переметр гэсэн нийтлэг ойлголтууд байдаг, эндээс “талбайг тооцоолох”,  “приметрийг тооцоолох” гэсэн нийтлэг методууд байж болно. Тэгэхээр бид эдгээрийг ерөнхийлөөд `Shape` нэртэй интерфэйс үүсгэж болох юм.

```go
type Shape interface {
    area() float64
    perimeter() float64
}
```

Интерфэйс нь бүтэц төрөлтэй нэлээд төстэй боловч зөвхөн методууд агуулна, талбар агуулахгүй.

`Rectangle`, `Circle` төрлүүд `Shape` интерфэйстэй болохын тулд `area()`, `perimeter()` методуудыг хэрэгжүүлэх хэрэгтэй. Ингэхдээ методуудыг өөр өөрсдийн хувилбараар хэрэгжүүлнэ, тухайлбал талбай, периметр тооцох аргууд нь өөр байна.

```go
func (r *Rectangle) area() float64 {
 // тэгш өнцөгтийн талбай тооцоолох
}

func (r *Rectangle) perimeter() float64 {
 // тэгш өнцөгтийн периметр тооцоолох
}

func (c *Circle) area() float64 {
 // тойргийн талбай тооцоолох
}

func (c *Circle) perimeter() float64 {
 // тойргийн перитемр тооцоолох
}
```

Нэг ширхэг обекттой интерфэйсээр дамжуулан харилцах нь ач холбогдол багатай байдаг. Харин олон төрлийн, олон обекттой нэг интерфэйсээр харилцах үед интерфэйсийн ач холбогдол харагдана. Жишээлбэл дараах `totalArea()` функц нь `Shape` интерфэйстэй обектуудыг хүлээн аваад бүх дүрсийн нийт талбайг олж байна:

```go
func totalArea(shapes ...Shape) float64 {
    var area float64
    for _, s := range shapes {
        area += s.area()
    }
    return area
}
```

Гурван дүрсийн талбайг олохын тулд функцийг дараах байдлаар дуудаж болно:

```go
fmt.Println( totalArea(&circle1, &circle2, &rect1) )
```

`totalArea()` функцийн `area += s.area()` мөрд хамгийн гол “нууц” нуугдаж байгаа юм. Ө.х `Shape` интерфэйсээр дамжуулан ямар ч дүрсийн талбайг тооцоолж чадаж байна. `s.area()` дуудалт бүрийн цаана дүрсүүд өөр өөрийн аргаар талбайг тооцоолно. Үүнийг _полиморфизм_ гэж нэрлэдэг.

Полимофирзм гэдэг нь нэг төрлийн зүйлсийн олон төрхтэй байхыг хэлдэг. Энэ нь обектууд нэг ижил нөхцөлд ялгаатай хариу үйлдэл хийх байдлаар илэрдэг.

