# Програм бүтээх ажил

Програм хөгжүүлэлт нь тодорхой үе шатуудыг дамждаг бөгөөд энэ талаар боловсруулсан олон тооны аргачлалууд байдаг. Ялангуяа томоохон хэмжээний програмын хувьд тогтсон стандарт процессыг дагах шаардлагатай байдаг.

Програм бүтээх алхмууд:

1. Шаардлага, хүсэлтийг цуглуулах \(Requirement\) - Захиалагч юу хүсэж байгааг маш ерөнхий тодорхойлсон баримт;
2. Томъёолох \(Specification\) - Програм юу хийхийг тайлбарласан баримт;
3. Код дизайн хийх \(Code Design\) - Програм зохиогч үндсэн алгоритм, модуль, файл формат, өгөгдлийн бүтцийн зохиомж хийнэ;
4. Код бичих \(Coding\) - Програмын эх кодыг бичих;
5. Турших \(Testing\) - Програм зохиогч турших төлөвлөгөөг гаргаж, өөр хэн нэгэн уг төлөвлөгөөний дагуу туршина;
6. Дебааг \(Debug\) - Эхний оролдлогоороо амжилттай ажилладаг програм цөөн байдаг. Програмын эхний үед алдаа гарах нь элбэг байдаг.  Тиймээс алдааг олох, шинжлэх ажил ихээхэн цаг хугацаа авдаг. Ер нь код бичихэд нийт ажлын бага    хан хэсгийг л зарцуулдаг бөгөөд ихэнх хэсэг нь кодыг шинжлэх, засах, туршихад зарцуулагддаг.
7. Суллах \(Release\) - Програмыг багцалж, баримтжуулж, ашиглахад бэлэн болгон “савлах” алхам;
8. Арчлах \(Maintenance\) - Програм үргэлж төгс байдаггүй. Хэвийн ажиллагааг нь хангахын тулд шинээр бий болох эрсдэл, алдаанаас хамгаалах, илэрсэн даруйд нь засварлах гэх мэт байнгын арчилгаа хэрэгтэй болдог.
9. Залруулга ба Сайжруулалт \(Revision and updating\) - Програм ашиглалтанд орсны дараа хэрэглэгч өөрчлөлт хийлгэхийг хүснэ. Энэ үед шинэ томъёолол бичигдэж ажил дахин ундрах болно.



