# Майп \(map\)

Компютер програмчлалд хамгийн чухал өгөгдлийн бүтцийн нэг бол майп юм.   Майп нь өгөгдлийг хадгалахдаа түлхүүр оноож хадгалдаг. Майпыг заримдаа `Key-Value` \(түлхүүр-утга\) бүтэц гэж нэрлэдэг.

Майп бүтцийн давуу тал нь түлхүүрийг мэдэж байгаа тохиолдолд өгөгдөлд  маш хурдан хандах боломжтой байдаг. Өөрөөр хэлбэл хайлт хийх шаардлагагүй байдаг. Үүний цаана математик аргууд ашигладаг.

Майп хувьсагчийг дараах байдлаар зарлана:

```go
var m map[string]int
```

Энэ зарлалт нь `string` түлхүүртэй `int` утгын майп гэдгийг илэрхийлж байна.

Майп нь заагч төрөлд хамаарах өгөгдлийн төрөл юм. Тиймээс дээрх зарлалтын үр дүнд `m` нь `nil` утгатай хувьсагч болно. Майпыг санах ойд бодитоор үүсгэхийн тулд `make()` функцийг ашиглана.

```go
m = make(map[string]int)
```

Майпад өгөгдөл хадгалахдаа түлхүүр ашиглана:

```go
m["route"] = 66
```

Майпаас утга уншихдаа мөн түлхүүрийг заана:

```go
i := m["route"]
```

Хэрэв өгөгдсөн түлхүүр майп дотор байхгүй бол `0` \(хадгалах өгөгдлийн төрөл нь `int` учраас\) утга буцаана.

```go
j := m["root"]
// j == 0
```

Майпын хэмжээг тодорхойлохдоо `len()` функцийг ашиглана.

```go
n := len(m)
```

Майпаас элемент устгахдаа `delete()` функцийг ашиглана.

```go
delete(m, "route")
```

Майпад заагдсан түлхүүр бүхий өгөгдөл бий эсэхийг дараах байдлаар шалгаж болно. Түлхүүрт харгалзах өгөгдөл байвал эхний `i` хувьсагчид хадгалагдана, байхгүй бол `i` хувьсагчид `0` утга оноогдоно. Мөн өгөгдөл байвал хоёр дахь `ok` хувьсагч нь `true`, байхгүй бол `false` утгатай болно.

```go
i, ok := m["route"]
```

Майпын элементүүдээр давтах бол `range` үйлдлийг ашиглаж болно.

```go
for key, value := range m {
    fmt.Println("Түлхүүр:", key, "Өгөгдөл:", value)
}
```

Майп хувьсагчийг эхний утгатай үүсгэхдээ дараах бичиглэлийг ашиглаж болно.

```go
commits := map[string]int{
    "rsc": 3711,
    "r":   2138,
    "gri": 1908,
    "adg": 912,
}
```



