# Анхны Go програм

Хамгийн анхны жишээ Hello World програмаа бичиж үзэцгээе.

``` go
package main
import "fmt"

// анхны програм
func main() {
    fmt.Println("Hello World")
}```

**Алхам-1**. Дээрх эх кодыг текст засварлагч дээр бичээд `hello.go` нэртэй файл болгон хадгална.

Програмын эх кодыг диск төхөөрөмж дээр тодорхой хавтсанд цэгцтэй хадгалвал тохиромжтой байдаг. `src` нэртэй хавтсанд бүх програмаа хадгалж болох юм. Хавтас үүсгэхдээ терминал дээр дараах  командыг бичнэ:

``` sh
$ mkdir src
```

Ингээд эх файлаа дотор нь хадгалах хэрэгтэй.

**Алхам-2**. Одоо эх кодоо машины хэл рүү хөрвүүлэх хэрэгтэй. Учир нь дээрх Go хэл дээр бичсэн кодыг машин ойлгохгүй.

```sh
$ go build hello.go
```

Програм амжилттай хөрвүүлэгдсэн бол `hello` (Windows дээр hello.exe) нэртэй файл үүссэн байх болно.

Хөрвүүлэлтийн дотоод процессыг дэлгэрэнгүй харахыг хүсвэл go build команд дээр -x параметрийг нэмж ажиллуулах хэрэгтэй.

Go хөрвүүлэгчээс үүссэн машины кодон дотор програмыг ажиллахад дэмжлэг үзүүлэх, санах ойг удирдах, чөлөөлөх нэмэлт код орсон байдаг. Тиймээс голдуу том хэмжээтэй машины код үүсдэг.

Мөн Go хөрвүүлэгчээр ямар үйлдлийн систем дээр ажиллаж байгаагаас үл хамааран өөр өөр үйлдлийн системд зориулсан програм үүсгэх боломжтой.

Linux үйлдлийн системд зориулж хөрвүүлэх:
```sh
$ GOOS=linux go build hello.go
```

Windows үйлдлийн системд зориулж хөрвүүлэх:
```sh
$ GOOS=windows go build hello.go
```

MacOS X үйлдлийн системд зориулж хөрвүүлэх:
```sh
$ GOOS=darwing go build hello.go
```

**Алхам-3**. Хөрвүүлэлтийн дараа програм маань бэлэн болсон учраас ажиллуулж болно.

Linux, Unix, Mac OSX төрлийн үйлдлийн систем дээр:

```sh
$ ./hello
```

Windows  дээр:
```sh
C:\> hello.exe
```

гэж бичээд ENTER товч дарна.

Програмын үр дүнд дэлгэц дээр "Hello World" гэсэн мэдэгдэл хэвлэгдэх ёстой.
