# Хөгжүүлэлтийн багаж

Уран бүтээлч хүмүүст сайн багаж чухал байдагтай адил програм зохиогчид мөн зөв багаж хэрэгсэл сонгож, үр бүтээмжтэй ажиллах нь чухал байдаг. Програмчлалын хэл мэдэхээс гадна зайлшгүй мэдвэл зохих зарим чухал багажууд бий. Үүнд терминал, текст засварлагч, компайлер зэргийг нэрлэж болно. Жишээ болгон Go болон түүнийг тойрсон чухал багажуудыг дараах хэсэгт тайлбарлах болно.

## Терминал

Орчин үед компютертэй ихэвчлэн график интерфэйсээр дамжуулан харьцаж байна. Өөрөөр хэлбэл хулгана эсвэл хуруугаа ашиглан дэлгэц дээрх товчлуур зэрэг элементийг дарах, чирэх байдлаар бид компютертэй ажилладаг.

График интерфэйс бий болохоос өмнө зөвхөн текстэн команд бичих замаар компютертэй харьцдаг байсан. Тэр үед график дүрслэл, хулгана зэрэг зүйлс байгаагүй юм.

Зөвхөн текстээр харьцах энэ интерфэйсийг _терминал_ гэж нэрлэдэг. Терминал нь одоо ч програм хөгжүүлэгчдийн хувьд хамгийн чухал багаж хэвээр байна. Тиймээс терминал дээр ажиллах талаар ойлголттой байх хэрэгтэй.

> Windows үйлдлийн системийн хувьд Windows Key + R товчны хослол дарвал Run цонх гарч ирэх бөгөөд тэнд cmd гэж бичээд Enter товч дарвал терминал цонх гарч ирнэ.
>
> MacOS X үйлдлийн системийн хувьд Finder → Applications → Utilities → Terminal цэсийг сонговол терминал гарч ирэх болно.
>
> Linux төрлийн үйлдлийн систем дээр Ctrl+Alt+T товчны хослолоор терминал нээж болно.

Терминалыг нээх үед хэрэглэгчийн үндсэн хавтас нээгдсэн байдаг. Үндсэн хавтас доторх файлуудыг харахыг хүсвэл `list` буюу `ls` \(Windows дээр `dir`\) командыг бичих хэрэгтэй.

```sh
ub@ub-pc:~$ ls
Desktop  Documents  Pictures  Templates
Downloads  Music    Public   Videos
```

Мөрийн эхэнд байгаа доллар `$` тэмдэг нь команд оруулахыг хүлээж байгааг илэрхийлнэ. Windows үйлдлийн системийн хувьд энэ нь `C:\>` байдалтай харагдана. Энэ урилга тэмдэгтийн араас хүссэн командаа бичих ёстой.

Хавтас солих бол `cd` \(change directory\) командыг өгнө. Жишээлбэл `Desktop` хавтас руу орж агуулгыг нь харахыг хүсвэл `cd Desktop` гэж бичээд `Enter` дарна, дараа нь `ls` командыг бичнэ.

```sh
ub@ub-pc:~$ cd Desktop
ub@ub-pc:~/Desktop$ ls
photo1.jpg      photo2.jpg     file3.txt
```

Үндсэн хавтас руу буцах бол  `cd ..` команд бичнэ. Хоёр цэг нь тухайн байрлаж байгаа хавтаснаас нэг түвшин дээр хавтасыг заадаг тусгай товчлол юм. Мөн тухайн байрлаж байгаа хавтасыг нэг цэгээр тэмдэглэдэг. Жишээ нь `cd .` командыг бичвэл тухайн хавтас дотор орно гэсэн утгатай болох бөгөөд нэгэнт тухайн хавтас дотроо байгаа учраас юу ч өөрчлөгдөхгүй.

Терминал дээр ашиглаж болох өөр маш олон команд байдаг. Одоохондоо эдгээр командуудыг мэдэж байхад хангалттай.

## Go багажууд

Go хэлний хөрвүүлэгчийг татаж компютер дээрээ суулгах хэрэгтэй. Өөрийн үйлдлийн системд тохирох хөрвүүлэгчийг [golang.org](https://golang.org/) сайтаас татаж авч болно.

go багажууд нь нээлттэй эхтэй учраас эх кодыг татаж аваад гараараа хөрвүүлж бэлдэж болно. Хамгийн чухал багаж нь `go` нэртэй багаж юм. Энэ багажийг Go програмыг хөрвүүлэх, ажиллуулах, турших, нэмэлт сан суулгах зэрэг олон зорилгоор ашиглана.

Хамгийн түгээмэл хэрэглэгддэг багажууд тэдгээрийн зориулалтыг доор тайлбарлав.

* `go run` – програмыг хөрвүүлэлгүйгээр шууд ажиллуулна
* `go build` – програмыг хөрвүүлж машины код үүсгэнэ
* `go get` – шаардлагатай нэмэлт сангуудыг интернэтээс татна
* `go install` – шаардлагатай нэмэлт сангуудыг суулгана
* `go fmt` – эх кодыг үзэмжтэй болгож засна, үүнийг мөн форматлах гэж хэлдэг.
* `go test` – програмыг туршина
* `go doc` – програм доторхи тайлбаруудаас програмын баримт үүсгэнэ

Терминал дээр эдгээр багажуудыг ашиглан код засах, хөрвүүлэх зэрэг бүхий л үйлдлийг хийх боломжтой. 

## Эх файл засварлагч

[Sublime](/www.sublimetext.com), [Atom](https://atom.io/) зэрэг нь төрөл бүрийн эх код засварлахад зориулагдсан текст засварлагч юм. Эдгээр текст засварлагч нь хөнгөн, энгийн бөгөөд олон тооны боломжийг агуулсан байдаг. Хамгийн чухал нь Windows, Linux, Mac үйлдлийн системүүд дээр ажиллах боломжтой байдаг.

Програм бичих ажлыг илүү хялбар болгосон цогц багажууд \(Integrated Development Environment\) байдаг. Ийм багажууд нь код засварлагч, хөрвүүлэгч, кодын хэлбэр засагч, алдаа илрүүлэгч зэрэг шаардлагатай олон хэрэгслийг цогцоор нь өөртөө агуулсан байдаг. Жишээлбэл [Eclipse](https://eclipse.org/ide/), [IntelliJ](https://www.jetbrains.com/idea/), [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/) зэрэг нь IDE жишээ юм.

Visual Studio Code нь Go хэлэнд тусгайлан зориулсан нэмэлттэй байдаг. Үүнийг ашиглах бол `Ctrl+Shift+P` товчны хослол дарж Install Extension гэж бичээд нэмэлтийг суулгана, дараа нь Go плагиныг хайж олоод суулгана.

Код бичихэд ердийн Sublime, Atom зэрэг текст засварлагч ашиглаж болох боловч Visual Studio Code нь илүү өргөн боломжийг олгодог. Тухайлбал дараах боломжууд нь програм зохиогчдод ихээхэн таалагддаг.

* Хурдтай хөнгөн ажиллагаатай
* Түлхүүр үгсийг өнгөөр ялгана
* Кодын нарийвчилсан хайлт, регуляр илэрхийллээр хайх
* Олон мөр эсвэл багана текстийг зэрэг солих, засах
* Хоёр буюу түүнээс дээш багананд цонхыг хувааж ажиллах
* Код бичих үед нэр, түлхүүр үг, өмнө давтагдсан үгийг санал болгодог. Бүтцийн талбарын нэрсийг автоматаар санал болгоно. Энэ нь хурдан бичихэд тусладаг.
* Олон хавтас бүхий том програм дээр ажиллахад тохиромжтой
* Эх кодыг хадгалах үед форматлаж хэвэнд оруулах, бичих явцад функцийн нэрийг гүйцээх зэргээр програм бичих ажлыг ихээхэн хөнгөвчилдэг.

Ер нь програмыг хөрвүүлэх, турших процессыг сайн ойлгож авая гэвэл эхлээд командын мөрний багажуудыг сайн ашиглаж сурах хэрэгтэй. Ихэнх хөгжүүлэгчид эх код засварлахад юуны түрүүнд IDE ашиглаж эхэлдэг. Хэрэв энэ замаар явбал Go хөрвүүлэгч болоод бусад багажуудын талаар ойлгохгүй өнгөрнө.

Зарим үед IDE-д найдахаас илүү терминал ашиглах нь илүү амар байдаг, зарим нөхцөлд бүр IDE ашиглах боломжгүй байдаг. Жишээлбэл хэрэглэгчийн сервер дээр суусан програм дээр бага зэргийн засвар хийгээд хөрвүүлэх шаардлагатай болвол терминал ашиглахаас өөр сонголтгүй болдог.

## Git – эх код удирдах систем

Git нь эх код хадгалах, удирдах, хувилбар хөтлөх зориулалттай систем юм. Энэ системийг анх 2005 онд Linux системийн эх кодыг удирдахад зориулж Linus Torvalds зохион бүтээсэн.

Эх код удирдах систем нь олон хөгжүүлэгч оролцсон томоохон төсөлд маш чухал үүрэгтэй байдаг. Олон хөгжүүлэгч нэг програмыг хөгжүүлж баяжуулах явцад тухайн програмын олон салбар хувилбар үүсэж байдаг. Эдгээр хувилбарууд дээр олон хүн зэрэг ажиллах боломжийг эх код удирдах систем олгоно.

Жишээлбэл нэг програмын хоёр хувилбарыг зэрэг хөгжүүлэх нь түгээмэл байдаг. Нэг хувилбар нь илүү тогтвортой, алдаагүй, үйлдвэрлэлийн орчинд ашиглагдаж \(branch, stable гэх мэт нэрлэдэг\) байхад нөгөө нь илүү шинэ боломжуудыг туршиж байгаа хувилбар \(trunk, master гэж ихэвчлэн нэрлэдэг\) байдаг.

Эх код удирдах систем нь мөн файлын өөрчлөлтийг хөтлөх чадвартай байдаг. Өөрчлөлт бүр нь үл давхардах дугаартай байх бөгөөд тухайн нэг файлыг уг дугаараар өмнөх хувилбар руу нь буцааж болдог. Энэ нь хөгжүүлэгч програм дээр өөрийн шинэ санааг чөлөөтэй турших боломж олгох бөгөөд хэрэв тухайн туршилт амжилтгүй болвол өмнөх хувилбар руу буцахад амархан байдаг.

Интернэтэд байрласан эх кодын агуулахууд олон байдаг. Эдгээр нь ихэвчлэн дэлхийн өнцөг булан бүрээс хөгжүүлэгчид оролцсон нээлттэй эхийн програмд ашиглагддаг. Хамгийн өргөн хэрэглэгддэг эх кодын агуулах бол [github.com](https://github.com/), [bitbucket.org](https://bitbucket.org/), [bazaar](http://bazaar.canonical.com/en/) зэрэг юм. Эдгээр сайтаас бусад хүмүүсийн хийсэн програм, эх кодыг үзэж суралцах боломжтой. Мөн та өөрөө эх код нийлүүлж болно.