# Заавар

Зааврууд нь компютерт юу хийхийг зааварлах элементүүд юм.

Жишээ нь:

* хувьсагчид утга оноо;
* функцэд параметр дамжуул;
* функцэд удирдлагыг шилжүүл;
* дараах заавар руу үсэр гэх мэт...

Бүх зааврууд нийлээд програм юу хийдгийг тодорхойлно.

## Заавруудыг бүлэглэх

Хэд хэдэн заавруудыг угалзан хаалтаар `{ }` хашиж нэг бүлэг заавар болгодог. Үүнийг _блок заавар_ гэж хэлнэ. Блок заавар нь нэг заавар мэтээр програмын аль ч хэсэгт хэрэглэгдэж болно.

Жишээ нь:

```go
{
   var x = 0   // зарлалт
   x++         // заавар
   x = y + 5   // заавар
}
```

Блок дотор хувьсагч зарлах бол ихэвчлэн эхэнд нь бичдэг. Блок дотор тодорхойлогдсон хувьсагч нь тухайн блок дотор л хүчинтэй байдаг тухай бид өмнө үзсэн.

## Салаалах заавар

Салаалах заавар нь програмын биелэлтийг өгөгдсөн нөхцөлөөс хамааруулан өөр өөр замуудаар гүйцэтгэхэд хэрэглэгдэнэ. Go хэлэнд `if` ба `switch` гэсэн хоёр салаалах заавар байдаг. Функцийн дуудалт нь мөн нэг төрлийн салаалах заавар юм, гэхдээ нөхцөлгүйгээр програмын удирдлагыг өөр тийш салаалуулна.

### if заавар

`if` заавар нь дараах хэлбэртэй бичигдэнэ.

```go
if n % 2 == 0 {
  println("n бол тэгш тоо" )
} else {
  println("n бол сондгой тоо" )
}
```

Дээрх кодыг компютер гүйцэтгэхдээ эхлээд `n%2 == 0` илэрхийллийг үнэлнэ. Хэрэв энэ илэрхийллийн утга үнэн бол эхний заавар биелэнэ, эсрэг тохиолдолд `else` блокт бичсэн заавар биелэнэ.

`if` зааврын `else` хэсэг нь шаардлагагүй бол орхиж болно.

### switch заавар

`switch` заавар нь `else if` цуваатай төстэй, гэхдээ илүү энгийн, уншихад хялбар байдаг.

Жишээ нь дараах өгөгдсөн сар хэд хоногтойг тооцоолох програмыг үзэе.

```go
package main
import "fmt"

var year int      /* он */
var month int     /* сар */

func main() {
 fmt.Print("Он, сар ? ")
 fmt.Scanf("%d %d", &year, &month)

 fmt.Print(year, month, " сар ")
 switch month {
  case 1,3,5,7,8,10,12:
    fmt.Println("31 хоногтой")
  case 4,6,9,11:
    fmt.Println( "30 хоногтой" )
  case 2: // өндөр жил эсэх
    if year == 400 || (year % 4 == 0 && year % 100 == 0) {
         fmt.Println( "29 хоногтой" )
    } else {
       fmt.Println( "28 хоногтой" )
      }
  default:
        fmt.Println( "Сарын дугаар буруу!" )
 }
}
```

`switch` доторх `month` утга `case`-н ард бичсэн утгатай тохирч байвал уг `case`-н ард бичигдсэн зааврыг гүйцэтгэнэ. Дээрх жишээнд гурван `case` байна, мөн эхний`case`-н ард 1,3,5,7,8,10,12 гэж олон утга бичсэн байна.

Хэрэв `month` утга аль ч `case` утгатай таарахгүй бол `default` –н ард бичигдсэн заавар биелэх болно. Ерөнхийдөө `default` нь заавал шаардагдахгүй боловч `switch` дотор бичиж занших нь зүйтэй байдаг.

## Давтах заавар

Давтах заавар нь хэсэг кодыг тодорхой тооны удаа эсвэл тодорхой нөхцөлөөр давтан гүйцэтгэх боломжийг олгоно. Тухайлбал ямар нэг зүйлийг тоолох, нийлбэрчлэх зэрэгт давтах шаардлага гарна.

Жишээ нь өгөгдсөн 5 тооны нийлбэр олоход `for` давталтыг ашиглая:

```go
package main
import "fmt"

var (
  total int      /* нийт дүн */
  current int    /* хэрэглэгчээс  өгөх утга */
  counter int    /* давталтын тоолуур */
)

func main() {
    total = 0

    // 5 удаа давтаж тоо асуух
    for counter = 0; counter < 5; counter++ {
        print("Тоо? ")
        fmt.Scanf("%d", &current) // тоог оруулах

        total += current // total хувьсагчид нийлбэрийг хураах
    }

    // үр дүнг хэвлэх
    fmt.Printf("Нийт дүн %d\n", total)
}
```

Энд `counter` нь 0, 1, 2, 3, 4 гэж тоолж 5 удаа давтана. Давтах блок дотор хэрэглэгчээс тоо асуух, оруулсан тоог хувьсагчид нэмж хураах гэсэн хоёр зааврыг давтан гүйцэтгэж байна.

### Төгсөхгүй давталт

Зарим тохиолдолд төгсгөхгүй давталтыг ашиглах шаардлага гардаг.

Дараах давталт нь төгсөхгүй давталт юм, учир нь давталт хэзээ дуусах нь тодорхойгүй байна.

```go
for {

}
```

Жишээлбэл, хэчнээн тоо оруулахыг мэдэхгүй байж болно. Энэ үед төгсгөлгүй давталт зохион байгуулж болно. Давталтыг дуусгахдаа `break` зааврыг ашиглаж болно.

Зарим тохиолдолд алдаа гаргаж, санамсаргүйгээр төгсгөлгүй давталт үүсгэсэн байдаг. Энэ тохиолдолд програм тасралтгүй ажиллаж CPU-д их хэмжээний ачаалал өгөх шинж ажиглагдана. Ийм програмыг хүчээр зогсоохоос өөр аргагүй болдог.

### break заавар

Давталт нь тодорхой нөхцөлд дуусгавар болдог. Харин break зааврыг ашиглан ямар ч үед давталтыг таслаж болно.

Жишээ нь бид цуврал тоонуудын нийлбэрийг олох ёстой байг, гэхдээ яг хэдэн тоо нэмэхийг мэдэхгүй.

Энэ бодлогыг шийдэхийн тулд төгсгөлгүй давталт ашиглах бөгөөд оролт дууслаа гэдгийг хэрэглэгчээс програмд мэдээлэх хэрэгтэй, тэгээд `break` заавар ашиглан давталтыг таслана. Өгөгдөл дууссан гэдгийг мэдээлэх зорилгоор тэг тоог \(`0`\) жагсаалтын төгсгөл болгон сонгоё.

```go
if item == 0 { // 0 оруулсан үед төгсгөл гэж үзэе
  break
}
```

Програмын бүтэн эх кодыг бичвэл:

```go
package main
import "fmt"

var total int  /* нийт дүн */
var item int   /* нэмэх утга */

func main() {
    total = 0

    for {
        fmt.Printf("Тоо оруулна уу ( 0 оруулвал дуусна) ? ")
        fmt.Scanf("%d", &item)

        if item == 0 { // 0 оруулсан үед төгсгөл гэж үзэе
            break // давталтыг таслах
        }

        total += item
    }
    // үр дүнг хэвлэх
    fmt.Printf("Эцсийн дүн %d\n", total)
}
```

### continue заавар

`continue` заавар нь `break` заавартай төстэй, ялгаа нь давталтыг таслахын оронд цааш үргэлжлүүлэн гүйцэтгэдэг. Жишээлбэл, өмнөх жишээг бага зэрэг өөрчлөн зөвхөн `0`-ээс их тоонуудыг нэмэе, `0`-с бага бол алгасая. Програмыг дараах байдлаар өөрчилж болно.

```go
package main
import "fmt"

var item int   /* нэмэх утга */

func main() {
    total := 0
    for {
        fmt.Printf("Тоо оруулна уу ( 0 оруулвал дуусна) ? ")
        fmt.Scanf("%d", &item)

        if item == 0 { // 0 бол давталтыг таслах
            break
        }

        if item < 0 { // 0-с бага бол алгасах/үргэжлүүлэх
            continue
        }

        total += item
    }
    
    fmt.Printf("Эцсийн дүн %d\n", total)
}
```



