# Заагч

Функцэд хувьсагч дамжуулахад түүний утга нь функц уруу аргумент болон хуулагдана.

Жишээ нь дараах програмд `x` хувьсагчийг `zero()` функцэд дамжуулж байна. Функцийг дуудсаны дараа `x` утгыг хэвлэж үзэхэд анхны `5` гэсэн утга өөрчлөгдөөгүй байна. Үүгээр хувьсагчийн утгыг хуулж функцэд дамжуулдаг болох нь харагдана. Үүнийг мөн “утгаар дамжуулах” гэж нэрлэдэг.

```go
func main() {
    x := 5 // анхны утга нь 5 байна

    zero(x) // x хувьсагчийн утгыг дамжуулж байна
    fmt.Println(x) // x нь 5 хэвээр байна
}

func zero(x int) {
    x = 0 // утгыг 0 болгож байна
}
```

Хэрэв функц дуудалтын дараа `x` утга өөрчлөгдсөн байхыг хүсвэл яах вэ? Үүнийг шийдэх нэг арга нь заагч ашиглах юм.

```go
func main() {
    x := 5 // анхны утга нь 5 байна
    
    zero(&x) // x хувьсагчийн хаягийг дамжуулж байна
    fmt.Println(x) // одоо x нь 0-тэй тэнцүү байх ёстой
}

func zero(xPtr *int) {
    *xPtr = 0 // утгыг 0 болгож байна
}
```

_Заагч_ гэдэг нь санах ойн хаяг хадгалдаг нэг төрлийн хувьсагч юм. Ө.х заагчийн утга нь санах ойн ямар нэг хаяг байна.

Заагч ашигласнаар `zero()` функц анхны `x` утгыг өөрчлөх боломжтой болно. Функцэд `x` хувьсагчийн санах ойн хаягийг дамжуулна. `zero()` функц уг хаягаар дамжуулан `x` хувьсагчийн санах ой дахь утгыг `0` болгон өөрчилнө.

Go хэлний заагч нь Си хэлнийхээс нэлээд өөр байдаг. Go хэлний санах ой цэвэрлэгээ нь автоматаар явагддаг, ө.х ашиглахгүй болсон обектуудыг санах ойгоос автоматаар чөлөөлдөг. Мөн заагч дээр нэмэх, хасах гэх мэт үйлдэл хийх боломжгүй байдаг.

Заагч нь энгийн төрлүүд дээр бараг хэрэглэгдэхгүй боловч `struct` төрөл дээр маш чухал байдаг.

## \* ба & үйлдлүүд

Go хэлэнд заагчийг `*` тэмдэгээр тодорхойлдог. Дээрх `zero()` функцийн `xPtr` нь `int` төрлийн заагч параметр байна.

`*` тэмдэг нь мөн заагчийн утгыг авахад ашиглагдана. Заагчийн утга гэдэг нь түүний зааж байгаа \(хадгалж байгаа хаяг дээрх\) санах ойн байрлал дахь утгыг юм. Жишээлбэл `*xPtr = 0` заавар нь “`xPtr` заагчийн зааж байгаа санах ойн байрлалд `0` утгыг хадгал” гэдгийг илэрхийлнэ.

Ямар нэг хувьсагчийн санах ой дахь хаягыг олох бол `&` үйлдлийг ашиглана. `&x` нь `*int` төрлийн заагч болно \(`x` нь `int` төрөлтэй учраас\). Дээрх жишээнд `main()` функц дотор байгаа `&x` , `zero()` функцийн `xPtr` нь хоёулаа ижил санах ойн байрлалыг заана.

## new

Заагч үүсгэх өөр нэг арга нь `new` функц ашиглах юм. `new` нь заасан төрлийн хэмжээтэй муж санах ойд хувиарлаад түүний хаягыг буцаадаг.

```go
func one(xPtr *int) {
    *xPtr = 1
}

func main() {
    xPtr := new(int) // new() функцээр заагч үүсгэж байна
    
    one(xPtr)
    fmt.Println(*xPtr) // x нь 1 болсон байна
}
```



