# Бүтэц

Агуулахын бүртгэлд зориулсан програм бичиж байна гэж бодоё. Агуулах нь төрөл бүрийн бараатай хайрцагаар дүүрсэн.

Хайрцаг бүрийн хувьд дараах зүйлсийг бүртгэх хэрэгтэй:

* Агуулж байгаа барааны нэр
* Тоо ширхэг
* Үнэ

Эндээс нэг хайрцагийн тухай мэдээллийг програмд хэрхэн хадгалах вэ гэсэн асуулт гарна. Нэг хайрцагийн хувьд барааны нэр, тоо ширхэг, үнэ зэрэг өөр өөр төрөлтэй мэдээллүүдийг “нэг багц” болгон бүртгэх хэрэгтэй байна.

Энэ тохиолдолд шинэ төрөл үүсгэж ашиглах нь тохиромжтой юм.

`struct` түлхүүр үг нь шинэ, нийлмэл өгөгдлийн төрөл үүсгэхэд ашиглагдана. Мөн өөрөөр _бүтэц төрөл_ гэж нэрлэдэг. Нийлмэл төрөл дотор бичигдсэн гишүүн хувьсагчийг _талбар_ гэнэ.

Жишээлбэл:

```go
type Box struct {
  name    string        /* барааны нэр */
  quantity    int        /* тоо ширхэг */
  cost    float64        /* нэг бүрийн үнэ */
}
```

`type` түлхүүр үг нь шинэ төрөл үүсгэж байгааг илэрхийлнэ. Түүний араас төрлийн нэр, тэгээд `struct` түлхүүр үгийг залгаж бичнэ.

## Шинэ обект үүсгэх

Шинэ төрлөөс обект үүсгэх хэд хэдэн арга зам бий:

```go
var b Box
```

Эсвэл дараах байдлаар үүсгэж болно:

```go
b := new(Box)
```

Бусад энгийн төрөлтэй адилаар `Box` төрлийн талбарууд нь \(гишүүд\) өөрсдийн төрлөөс хамааран `null` эсвэл `0` утгатай үүснэ. Үүнийг өөрчилж тодорхой утгууд заахыг хүсвэл дараах байдлаар бичнэ:

```go
b := Box { name: "Алим", quantity: 100, cost: 500.0 }
```

Эсвэл товчлоод талбарын нэрсийг орхиж бичиж болно:

```go
b := Box {"Алим", 100, 500.0}
```

## Талбарт хандах

Нийлмэл төрлийн талбарт хандахдаа цэг `.` үйлдлийг ашиглана:

```go
fmt.Println(b.name, b.quantity, b.cost)
b.quantity = 10
b.price = 510
```

Хайрцагийн нийт өртөгийг тооцоолох функц бичвэл дараах байдалтай болно:

```go
func boxPrice(b Box) float64 {
    return b.quantity * b.cost
}
```

`main` функц дотор дараах байдлаар хэрэглэнэ:

```go
b := Box {"Алим", 100, 500.0}
fmt.Println(boxPrice(b))
```

## Метод

`boxPrice()` функцийг мөн бүтцийн гишүүн болгон өөрчилж болно. Ийм функцийг _метод_ гэж нэрлэнэ.

Методын бичиглэл нь ердийн функцээс бага зэрэг ялгаатай. Функцийн нэрний өмнө харъяалах обектыг заах хэрэгтэй. Энэ обектыг _хүлээн авагч_ гэж нэрлэнэ. Дараах жишээнд `b`  нь хүлээн авагч юм.

```go
func (b *Box) price() float64 {
    return b.quantity * b.cost
}
```

Ингээд методыг дуудахдаа талбартай адилаар цэг `.` үйлдэл хэрэглэнэ:

```go
fmt.Println(b.price())
```

Анхны `boxPrice()` функцийн нэрийг товчлоод `price()` болгосон. Учир нь энэ функц одоо `Box` төрөлд хамаатай болсон учраас “box” угтвар шаардлагагүй болж байна. Метод ашиглах нь нэр товчлохоос гадна кодыг илүү ойлгомжтой болгож өгдөг.

