# Програм бүтээх нь

Зарим хүмүүс програм бүтээхийг код бичих ажил гэж ойлгодог. Програм бүтээнэ гэдэг нь зүгээр код бичихээс нэлээд төвөгтэй ажил байдаг.

Компютер програмчлал бол нэг талаас шинжлэх ухаан мөн боловч нөгөө талаар урлаг юм. Учир нь нэг асуудлыг шийдэж болох маш олон арга зам компютер програмчлалд байдаг бөгөөд түүнийг хэрхэн шийдэх нь хөгжүүлэгчийн ур чадвараас хамааралтай байдаг.


## Програм бичих соёл

Програм бичиж сурахаас өмнө яаж цэгцтэй програм бичих тухай ярих нь тохиромжгүй байж болох юм, гэхдээ кодлох соёл нь програмчлалын нэг чухал хэсэг юм.

Зарим хүн програмыг зөвхөн компютерт зориулсан зааврууд гэж ойлгодог. Энэ нь буруу ойлголт юм. Зөвхөн машинд зориулж програм бичдэг гэвэл өрөөсгөл зүйл болно. Тийм програмууд нь уншиж ойлгох, засварлахад маш хүнд байдаг бөгөөд заримдаа зохиогч нь өөрөө ойлгохгүй байх нь ч бий.

Тэгэхээр, програмын эх код нь компютерт зориулсан зааврууд мөн боловч хамгийн чухал нь хүн уншихад ойлгомжтой, тодорхой байх хэрэгтэй.

Үүнд дараах дүрмүүдийг мөрдлөг болгох хэрэгтэй.

* Нэг функц хоёр хуудсаас урт сунжирсан байх хэрэггүй
* Олон давхар if зэрэг төвөгтэй нийлмэл логикоос зайлсхийх хэрэгтэй
* Урт сунжирсан команд, заавруудаас зайлсхийх хэрэгтэй

Програмчлалын хэл бүрт эх кодын формат нь өөр өөр стандарттай байдаг. Go хэлний хувьд эх кодыг автоматаар нэг форматад оруулдаг багаж бий.

Ер нь “Би энэ програмыг зөвхөн өөрөө өөртөө бичиж байна, тиймээс надад тайлбар хэрэггүй” гэж бодох хэрэггүй. Эхлээд код бичиж байх үед бүх зүйл тодорхой харагдах боловч түүнийгээ долоо хоногийн сүүлээр дахин харахад ойлгомжгүй, нууцлаг зүйлүүд их гарах болно. Тиймээс програмдаа тайлбар хийж байх хэрэгтэй.


# Програм бүтээх ажил

Програм хөгжүүлэлт нь тодорхой үе шатуудыг дамждаг бөгөөд энэ талаар боловсруулсан олон тооны аргачлалууд байдаг. Ялангуяа томоохон хэмжээний програмын хувьд тогтсон стандарт процессыг дагах шаардлагатай байдаг.

Програм бүтээх алхмууд:

1. Шаардлага, хүсэлтийг цуглуулах \(Requirement\) - Захиалагч юу хүсэж байгааг маш ерөнхий тодорхойлсон баримт;
2. Томъёолох \(Specification\) - Програм юу хийхийг тайлбарласан баримт;
3. Код дизайн хийх \(Code Design\) - Програм зохиогч үндсэн алгоритм, модуль, файл формат, өгөгдлийн бүтцийн зохиомж хийнэ;
4. Код бичих \(Coding\) - Програмын эх кодыг бичих;
5. Турших \(Testing\) - Програм зохиогч турших төлөвлөгөөг гаргаж, өөр хэн нэгэн уг төлөвлөгөөний дагуу туршина;
6. Дебааг \(Debug\) - Эхний оролдлогоороо амжилттай ажилладаг програм цөөн байдаг. Програмын эхний үед алдаа гарах нь элбэг байдаг.  Тиймээс алдааг олох, шинжлэх ажил ихээхэн цаг хугацаа авдаг. Ер нь код бичихэд нийт ажлын бага    хан хэсгийг л зарцуулдаг бөгөөд ихэнх хэсэг нь кодыг шинжлэх, засах, туршихад зарцуулагддаг.
7. Суллах \(Release\) - Програмыг багцалж, баримтжуулж, ашиглахад бэлэн болгон “савлах” алхам;
8. Арчлах \(Maintenance\) - Програм үргэлж төгс байдаггүй. Хэвийн ажиллагааг нь хангахын тулд шинээр бий болох эрсдэл, алдаанаас хамгаалах, илэрсэн даруйд нь засварлах гэх мэт байнгын арчилгаа хэрэгтэй болдог.
9. Залруулга ба Сайжруулалт \(Revision and updating\) - Програм ашиглалтанд орсны дараа хэрэглэгч өөрчлөлт хийлгэхийг хүснэ. Энэ үед шинэ томъёолол бичигдэж ажил дахин ундрах болно.



# Хөгжүүлэлтийн багаж

Уран бүтээлч хүмүүст сайн багаж чухал байдагтай адил програм зохиогчид мөн зөв багаж хэрэгсэл сонгож, үр бүтээмжтэй ажиллах нь чухал байдаг. Програмчлалын хэл мэдэхээс гадна зайлшгүй мэдвэл зохих зарим чухал багажууд бий. Үүнд терминал, текст засварлагч, компайлер зэргийг нэрлэж болно. Энэ номонд Go болон түүнийг тойрсон багажуудыг голлон тайлбарлах болно.

## Терминал

Орчин үед компютертэй ихэвчлэн график интерфэйсээр дамжуулан харьцаж байна. Өөрөөр хэлбэл хулгана эсвэл хуруугаа ашиглан дэлгэц дээрх товчлуур зэрэг элементийг дарах, чирэх байдлаар бид компютертэй ажилладаг.

График интерфэйс бий болохоос өмнө зөвхөн текстэн команд бичих замаар компютертэй харьцдаг байсан. Тэр үед график дүрслэл, хулгана зэрэг зүйлс байгаагүй юм.

Зөвхөн текстээр харьцах энэ интерфэйсийг _терминал_ гэж нэрлэдэг. Терминал нь одоо ч програм хөгжүүлэгчдийн хувьд хамгийн чухал багаж хэвээр байна. Тиймээс терминал дээр ажиллах талаар ойлголттой байх хэрэгтэй.

> Windows үйлдлийн системийн хувьд Windows Key + R товчны хослол дарвал Run цонх гарч ирэх бөгөөд тэнд cmd гэж бичээд Enter товч дарвал терминал цонх гарч ирнэ.
>
> MacOS X үйлдлийн системийн хувьд Finder → Applications → Utilities → Terminal цэсийг сонговол терминал гарч ирэх болно.
>
> Linux төрлийн үйлдлийн систем дээр Ctrl+Alt+T товчны хослолоор терминал нээж болно.

Терминалыг нээх үед хэрэглэгчийн үндсэн хавтас нээгдсэн байдаг. Үндсэн хавтас доторх файлуудыг харахыг хүсвэл `list` буюу `ls` \(Windows дээр `dir`\) командыг бичих хэрэгтэй.

```sh
ub@ub-pc:~$ ls
Desktop  Documents  Pictures  Templates
Downloads  Music    Public   Videos
```

Мөрийн эхэнд байгаа доллар `$` тэмдэг нь команд оруулахыг хүлээж байгааг илэрхийлнэ. Windows үйлдлийн системийн хувьд энэ нь `C:\>` байдалтай харагдана. Энэ урилга тэмдэгтийн араас хүссэн командаа бичих ёстой.

Хавтас солих бол `cd` \(change directory\) командыг өгнө. Жишээлбэл `Desktop` хавтас руу орж агуулгыг нь харахыг хүсвэл `cd Desktop` гэж бичээд `Enter` дарна, дараа нь `ls` командыг бичнэ.

```sh
ub@ub-pc:~$ cd Desktop
ub@ub-pc:~/Desktop$ ls
photo1.jpg      photo2.jpg     file3.txt
```

Үндсэн хавтас руу буцах бол  `cd ..` команд бичнэ. Хоёр цэг нь тухайн байрлаж байгаа хавтаснаас нэг түвшин дээр хавтасыг заадаг тусгай товчлол юм. Мөн тухайн байрлаж байгаа хавтасыг нэг цэгээр тэмдэглэдэг. Жишээ нь `cd .` командыг бичвэл тухайн хавтас дотор орно гэсэн утгатай болох бөгөөд нэгэнт тухайн хавтас дотроо байгаа учраас юу ч өөрчлөгдөхгүй.

Терминал дээр ашиглаж болох өөр маш олон команд байдаг. Одоохондоо эдгээр командуудыг мэдэж байхад хангалттай.

# Text Editor – Sublime, Atom

Sublime, Atom зэрэг нь төрөл бүрийн эх код засварлахад зориулагдсан текст засварлагч юм. Эдгээр текст засварлагч нь хөнгөн, энгийн боловч олон тооны боломжийг агуулсан байдаг. Хамгийн чухал нь Windows, Linux, Mac үйлдлийн системүүд дээр ажиллах боломжтой байдаг.

Код бичихэд ердийн Notepad, GEdit зэрэг текст засварлагч ашиглаж болох боловч Sublime нь илүү өргөн боломжийг олгодог. Тухайлбал Sublime програмын дараах боломжууд програм зохиогчдод ихээхэн таалагддаг.

* Хурдтай хөнгөн ажиллагаатай
* Түлхүүр үгсийг өнгөөр ялгах
* Кодын нарийвчилсан хайлт, регуляр илэрхийллээр хайх
* Олон мөр эсвэл багана текстийг зэрэг солих, засах
* Хоёр буюу түүнээс дээш багананд цонхыг хувааж ажиллах
* Код бичих үед нэр, түлхүүр үг, өмнө давтагдсан үгийг санал болгодог. Энэ нь хурдан бичихэд тусладаг.
* Олон хавтас бүхий том програм дээр ажиллахад тохиромжтой

Sublime дээр Go програм бичихэд дэмжлэг үзүүлдэг GoSublime нэртэй нэмэлт плагин байдаг. Үүнийг ашиглах бол эхлээд Sublime-н Package Control нэмэлтийг суулгана, дараа нь `Ctrl+Shift+P`  товчны хослолоор Install Package гэж бичээд GoSublime плагиныг хайж олоод суулгана.

GoSublime нь эх кодыг хадгалах үед форматлаж хэвэнд оруулах, бичих явцад функцийн нэрийг гүйцээх зэргээр програм бичих ажлыг ихээхэн хөнгөвчилдэг.

## Go хэл ба хөгжүүлэлтийн багажууд

Аль ч компютерийн хэл нь компютер болон програм зохиогчийн хооронд “гүүр” болох зориулалттай байдаг. Програм зохиогч өөрийн санааг текст засварлагч дээр бичиж файлд хадгална, энэ файлыг _эх файл_ гэнэ. Эх файлыг Go хөрвүүлэгчээр машины код уруу хувиргана. Ингээд компютер түүнийг ойлгож ажиллуулна.

Go хэлний хөрвүүлэгчийг татаж компютер дээрээ суулгах хэрэгтэй. Өөрийн үйлдлийн системд тохирох хөрвүүлэгчийг golang.org сайтаас татаж авч болно.  Мөн go хэл болон багажууд нь нээлттэй эхтэй учраас эх кодыг татаж аваад багажуудыг гараараа хөрвүүлж бэлдэж болно. Хамгийн чухал багаж нь `go` нэртэй багаж юм. Энэ багажийг Go програм хөрвүүлэх, хөрвүүлэлгүй ажиллуулах, програм турших, нэмэлт сан суулгах зэрэг олон зорилгоор ашиглана.

Хамгийн түгээмэл хэрэглэгддэг командуудыг доор харуулав.

* `go run` – програмыг хөрвүүлэлгүйгээр шууд ажиллуулна
* `go build` – програмыг хөрвүүлж машины код үүсгэнэ
* `go get` – шаардлагатай нэмэлт сангуудыг интернэтээс татна
* `go install` – шаардлагатай нэмэлт сангуудыг суулгана
* `go fmt` – эх кодыг үзэмжтэй болгож засна, үүнийг мөн  форматлах гэж хэлдэг
* `go test` – програмыг туршина
* `go doc` – програм доторхи тайлбаруудаас програмын баримт үүсгэнэ

## Go орчин суулгаж, тохируулах

Windows үйлдлийн систем дээр ажиллаж байгаа бол бинари хувилбарыг нь татаад суулгасан нь амар байх. Linux, Unix, Mac OSX үйлдлийн системүүдийн хувьд эх кодноос хөрвүүлж тохируулахад хялбар байдаг.

`TODO`: Бинари хувилбарыг татаж суулгах  
`TODO`: Эх кодноос хөрвүүлж суулгах

## Lite IDE

Терминал дээр код засах, хөрвүүлэх зэрэг бүхий л үйлдлийг хийх боломжтой. Гэхдээ эдгээр үйлдлийг илүү хялбар болгосон Хөгжүүлэлтийн Цогц Орчин бүхий \(Integrated Development Environment\) багажууд байдаг. Ийм багажууд нь код засварлагч, хөрвүүлэгч, кодын хэлбэр засагч, алдаа илрүүлэгч зэрэг шаардлагатай олон хэрэгслүүдийг өөртөө агуулсан байдаг. Жишээлбэл Eclipse, IntelliJ, Microsoft Visual Studio зэрэг нь IDE жишээ юм.

Go програм бичихэд LiteIDE програмыг ашиглаж болно.  LiteIDE нь Go хэлэнд тусгайлан зориулсан IDE юм. Энгийн бөгөөд ажиллагаа нь хөнгөн байдаг.

Ихэнх хөгжүүлэгчид эх код засварлахад юуны түрүүнд IDE ашиглаж эхэлдэг. Хэрэв энэ замаар явбал Go хөрвүүлэгч болоод бусад багажуудын талаар ойлгохгүй өнгөрнө. Програмыг хөрвүүлэх, турших процессыг сайн ойлгож авая гэвэл командын мөрний багажуудыг эхлээд ашиглаж сурах хэрэгтэй.  
Зарим үед IDE-д найдахаас илүү терминал ашиглах нь илүү амар байдаг, зарим нөхцөлд бүр IDE ашиглах боломжгүй байдаг. Жишээлбэл хэрэглэгчийн сервер дээр суусан програм дээр бага зэргийн засвар хийгээд хөрвүүлэх шаардлагатай болвол терминал ашиглахаас өөр сонголтгүй болдог.

## Git – эх код удирдах систем

Git нь эх код хадгалах, удирдах, хувилбар хөтлөх зориулалттай систем юм. Энэ  системийг анх 2005 онд Linux системийн эх кодыг удирдахад зориулж Linus Torvalds зохион бүтээсэн юм.

Эх код удирдах систем нь олон хөгжүүлэгч оролцсон томоохон төсөлд маш чухал үүрэгтэй байдаг. Олон хөгжүүлэгч нэг програмыг хөгжүүлж баяжуулах явцад тухайн програмын олон салбар хувилбар үүсэж байдаг. Эдгээр хувилбарууд дээр олон хүн зэрэг ажиллах боломжийг эх код удирдах систем олгоно.

Жишээлбэл нэг програмын хоёр хувилбарыг зэрэг хөгжүүлэх нь түгээмэл байдаг. Нэг хувилбар нь илүү тогтвортой, алдаагүй, үйлдвэрлэлийн орчинд ашиглагдаж \(branch, stable гэх мэт нэрлэдэг\) байхад нөгөө нь илүү шинэ боломжуудыг туршиж байгаа хувилбар \(trunk, master гэж ихэвчлэн нэрлэдэг\) байдаг.

Эх код удирдах систем нь мөн файлын өөрчлөлтийг хөтлөх чадвартай байдаг. Өөрчлөлт бүр нь үл давхардах дугаартай байх бөгөөд тухайн файлыг өмнөх аль нэг хувилбар руу уг дугаараар нь буцаан сэргээж болдог. Энэ нь хөгжүүлэгч програм дээр өөрийн шинэ санааг чөлөөтэй турших боломж олгох бөгөөд хэрэв тухайн туршилт амжилтгүй болвол өмнөх хувилбар руу буцахад амархан байдаг.

Интернэтэд байрласан эх кодын агуулахууд олон байдаг. Эдгээр нь ихэвчлэн дэлхийн өнцөг булан бүрээс хөгжүүлэгчид оролцсон нээлттэй эхийн програмд ашиглагддаг. Хамгийн өргөн хэрэглэгддэг эх кодын агуулах бол github.com, bitbucket.org, code.google.com, launchpad.net зэрэг юм.

Эдгээр сайтаас бусад хүмүүсийн хийсэн програм, эх кодыг үзэж суралцах  боломжтой байдаг. Мөн та өөрөө эх код нийлүүлж болно.

